## 객체지향 프로그래밍 
객체지향이란, 프로그램을 객체 단위로 나눠서 작업한 방식으로 객체들의 상호작용을 통해 프로그램을 설계하고 개발하는 것이다. <br>
- 장점 : 코드의 재사용성, 생산성 증가, 디버깅과 유지보수에 용이<br>
- 단점 : 객체 간의 정보교환이 모두 메시지 교환을 통해 일어나므로 시스템에 많은 overhead 가 발생한다. <br>

객체가 상태를 갖고 있어 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다.(이러한 이유로 함수형 프로그래밍 패러다임이 나왔다.) <br>

<br>

### 핵심개념 

객체지향의 핵심개념으로는 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화가 있다.<br>
- 캡슐화
  - 속성과 기능을 하나로 묶고, 외부에 꼭 필요한 기능만 노출하고 나머지는 모두 내부로 숨기는 것이다. <br>
  - 객체의 데이터는 객체가 제공하는 기능인 메서드를 통해서 접근해야 한다. <br>
  - 사용자 입장에서 꼭 필요한 기능만 외부에 노출하고 나머지 기능은 모두 내부로 숨겨야한다.<br>
- 상속
  - 하위 클래스가 상위 클래스의 속성과 메서드를 물려받아 재사용하고 확장할 수 있도록 하는 기능이다. (Public, protected 일 때만 상속이 가능하다. 서로 다른 패키지에 있다면 default 접근 제한을 갖는 필드 및 메소드도 자식이 물려받을 수 없다. ) <br>
- 추상화
  - 객체의 공통적인 속성과 기능을 모아 추출하여 정의하는 것이다. <br>
- 다형성
  - 나의 객체가 여러 타입을 가질 수 있다는 것을 말한다. 오버로딩과 오버라이딩을 통해서 다형성을 지원한다.<br>
  - 오버로딩 : 메소드의 이름은 같고 매개변수의 유형이나 갯수가 다른 것.<br>
  - 오버라이딩 : 상위 클래스가 가지고 있는 메소드를 하위클래스에서 재정의해서 사용하는 것.<br>
<br>

### 객체지향의 설계원칙 
- 단일 책임의 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)
  - 한 객체에는 하나의 책임(기능)만 처리해야한다. (하나의 모듈이 여러대상 또는 액터들에 대해 책임을 가져서는 안되고 하나의 액터에 대해서만 책임을 져야한다)<br>
- 개방 폐쇄 원칙 (Open-Closed Principle, OCP)
  - 확장에 대해서는 열려있고, 수정에 대해서는 닫햐있어야한다는 원칙이다. (요구사항 변경 시 확장이 쉽게, 기존코드 변경없이 추가하거나 변경하도록)<br>
- 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle, LSP)
  - 하위타입은 상위타입을 대체할 수 있어야한다. <br>
- 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle, ISP)
  - 목적과 관심이 각기 다른 클라이언트가 있다면 인터페이스를 통해 적정하게 분리<br>
- 의존 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle, DIP)
  - 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다. 저수준 모듈이 고수준 모듈에 의존해야한다. <br>


