## 시스템 분석 설계_1
<br>

### 시스템 개발 과정
시스템 분석은 사용자가 요구하는 정보를 분석하는 것이고, 설계는 분석한 과정을 프로그램에 반영하기 위하여 어떻게 구현해야하는 지 계획하고 나타내야 하는 일이다.<br>
시스템 분석과 설계가 중요한 이유는 무엇을 개발할 것 인지 정의하여서 바람직한 시스템을 개발 하기 위해서이다.<br>
<br>

### 시스템 개발의 공정 과정

#### 시스템 
컴퓨터에 의해 처리 가능한 형태의 자료를 입력하고, 입력한 자료를 저장하고 처리, 가공하여 필요한 시점에 원하는 정보를 출력할 수 있도록 설계되고 구현된 정보체계.<br>
<br>

#### 시스템 분석
시스템이 무엇(What)을 해야 하는지를 이해하고 문서화 하는 작업<br>
<br>

#### 시스템 설계
시스템을 어떻게(How) 구축할 것인가를 나타내는 작업<br>
예) 정렬 시스템 / what: 학생이름을 가나다순으로 정렬 / how : 버블정렬, 퀵정렬 등을 사용.<br>
<br>

### 시스템 기능 분석과 설계의 중요성
체계적으로 이루어지지 않으면 품질이 낮고, 비용의 손실이 발생함.<br>
이상적인 SDLC 모형의 그래프에는 분석 단계에 인원이 적으면 유지보수 단계에서 다시 인력 투입이 증가되는 것을 알수 있음<br>
<br>

### 시스템 분석과 설계에서 사용되는 방법론
1. 기능 모델링 <br>
★- 시스템을 기능적인 관점에서 바라보고 시스템에서 요구되는 정보의 흐름과 변환을 나타냄<br>
가장 많이 사용되는 방법은 구조적 분석방법.<br>


2. 동적 모델링<br>
★- 시스템을 시간과 변화의 관점에서 모델링. 동적모델링은 주로 통신 시스템 등 실시간 시스템에서 많이 쓰임<br>
- 가장 많이 사용되는 방법은 상태변화도(시스템의 제어의 흐름과 동작의 순서를 다이어그램으로 나타내는 것)<br>
<br>

3. 정보 모델링<br>
★- 시스템에 사용되는 정보 데이터를 중심으로 정적 정보 구조를 나타내기 위해 사용<br>
- 시스템에 필요한 엔티티의 정의와 정의된 엔티티 사이의 연관성 규명<br>
- 가장 많이 사용되는 것은 EER 모델.(ER 모델에 데이터의 계층구조를 확장시킨 구조가 EER)<br>
<br>

4. 객체지향 모델링<br>
★- 시스템을 데이터와 동작을 하나로 묶어 객체로 정의하고 추상화 시키는 작업<br>
- 소프트웨어 개발 시 나타나는 기본 특성은 시스템에 대한 요구사항이 지속적으로 변화<br>
- 객체지향 모델링 기법은 시스템의 요구사항 변경 수용이 가능하도록 설계됨<br>
★- 기본 개념 : 클래스, 객체, 관계<br>
<br>

### 시스템 개발의 일반적인 과정
[계획-> 요구사항 분석-> 설계-> 구현] ->시험->유지보수<br>
- 개발하고자 하는 시스템은 반드시 목적성을 가져야함<br>
- 시스템 개발 과정은 시스템이 점진적으로 구체화되는 과정으로 계획단계는 왜 시스템을 구축해야하는지, 팀은 어떻게 구성하는지?<br>
★프로젝트 팀이 앞으로 무엇을 어떻게 할 것인지를 결정하는 단계.<br>
프로젝트 계획은 소프트웨어 프로젝트에서 핵심적인 활동이고 가장 중요한 과정.<br>
프로젝트의 문제 정의, 타당성 분석(기술적, 경제적, 조직적 타당성), 작업 계획 수립 등<br><br>
계획 단계의 산출물은 프로젝트 계획서이다<br>
<br>

요구사항 분석 단계는 시스템을 위하여 무엇을 만들어야 하는지? <br>
★시스템이 무엇을 하여야 하는지?<br>
시스템이 가져야할 기능을 분석하는 단계.<br>
요구의 결정, 분석 전략 수집, 구조적 모델링, 동적 모델링 등<br>
분석 단계의 산출물은 시스템 제안서<br>
설계단계는 시스템을 어떻게 구축할 것인가?<br>
★ 시스템의 동작들을 결정.<br>
분석 과정은 개념적 단계이고, 설계 단계는 물리적 실현의 첫단계.<br>
설계 전략의 수집, 아키텍쳐 설계, 인터페이스 설계, 데이터베이스 파일 설계 등<br>
설계단계의 4단계(설계 전략 수립 단계, 아키텍처 설계 단계, 데이터 설계 단계, 프로그램 설계 단계)<br>
<br>

산출물은 시스템 설계 명세서<br>
구현 단계는 완성된 시스템의 설치와 지원. 보통 프로그래밍이라고 함.<br>
프로그래밍, 통합 및 테스팅, 설치, 시스템 안정화와 유지보수<br>
구현 단계의 산출물은 새 시스템, 유지보수 계획서<br>
<br>

★ 시험(Testing)은 잘못된 것을 걸러내는 작업(Filtering)<br>
시험의 유형은 단위 시험, 통합 시험, 시스템 시험, 인수 시험이 있음.<br>
<br>

시스템 분석/설계 문서<br>
시스템 개발은 프로젝트의 필요성(현재 시스템 개선, 문제 해결, 노후 시스템 교체, 미래 비지니스 수요 충족)에 의해 시작 <br>
<br>

- 시스템 제안서 
프로젝트가 수행해야 하는 목표와 함꼐 어떻게 목적을 달성해야 할 것인가를 기술 (기능적/비기능적 요구)<br>
<br>

### 정리
시스템 분석은 시스템이 무엇을 해야 하는지를 이해하고 이를 문서화 하는 작업.<br>
시스템 설계는 시스템 분석 결과에 따라 이를 어덯게 구축 할 것인지를 구체적으로 나타내는 작업.<br>
시스템의 설계와 분석은 시스템 개발 공정의 전반부에 이루어지는 작업으로,<br>
분석에 따른 설계가 체계적으로 이루어지지 않은 경우 좋은 품질의 시스템이 개발되지 못하고, 진행된 프로젝트를 다시 수행해야 하는 경우들이 발생하게 됨.<br>
따라서 시스템 분석과 설계는 중요하며 다양한 방법들을 사용하여 분석하고 설계함.<br>
<br>

### 정리2
시스템 분석은 시스템이 무엇을 해야 하는지를 이해하고 문서화 하는 작업.<br>
시스템 설계는 시스템이 어떻게 구축할 것인지를 구체화 하는 작업<br>
기능 모델링은 시스템을 기능적인 관점에서 바라보고 시스템에서 요구되는 정보의 흐름과 변환을 나타내는 방법<br>
동적 모델링은 시스템을 시간과 변화의 관점에서 모델링하는 방법<br>
정보 모델링은 시스템을 시스템에서 사용되는 정보 데이터를 중심으로 정적인 정보 구조를 나타내기 위해 사용하는 방법.<br>
객체 지향 모델링은 시스템을 데이터와 행위를 하나로 묶어 개체로 정의하고 추상화 시키는 방법.<br>
<br>

### 정리3
시스템 개발의 일반적인 공정 과정<br>
시스템 개발의 과정은 계획-요구사항 분석-설계-구현-시험-유지보수 단계로 이루어짐<br>
계획 : 프로젝트 팀이 앞으로 무엇을 어떻게 할 것인지를 결정<br>
요구사항 분석 :개발된 시스템이 가져야 할 기능들을 결정<br>
설계 : 시스템을 어떻게 구축할 것인가를 결정<br>
구현 : 시스템을 실제로 구축<br>
시험 : 개발된 시스템의 오류를 발견하고 이를 수정하는 단계<br>
유지보수 : 사용자들이 사용 중 발생하는 다양한 변경 사항들에 대하여 적응하는 활동과 변화에 대비하는 활동<br>
<br>

### 정리4
시스템 분석/설계 문서<br>
시스템을 개발할 필요성은 기업 내부나 외부에서 일어나는 여러 요인들에 의한 개발 요청에 의해 발생.<br>
시스템 제안서는 시스템 개발 과정 가운데 요구분석 단계에서 발생되는 결과물.<br>
<br>
