
## 자바 성능 튜닝 이야기 



#### 서버 세팅
성능에 영향을 줄 만한 세팅 : 웹서버, WAS, DB 서버, 장비 <br>
WAS 를 웹서버로 사용하면 안되고, 웹 서버는 반드시 WAS  앞에 두어야한다. <br>
(Web Application Server 이기 때문에 웹에서 사용하는 어플리케이션 서버지 웹 서버가 아니다. 정적인 부분은 웹서버에서 처리 해야한다. )<br>
웹 서버를 WAS 서버 앞에 두지 않으면 이미지, CSS, 자바스크립트, HTML 등을 처리하느라 WAS서버의 스레드를 점유하게 된다.<br>
(사용자 많은 사이트에서는 웹서버에서 처리하지않고 CDN 이라는 서비스를 사용한다.)<br>
웹 서버 하나에 WAS 가 두개 이상 연동 되는 경우 등을 고려하면 웹 서버를 앞 단에 두어야한다. <br>
<br>
httpf.conf 파일 <br>
ThreadsPerChild : 웹 서버가 사용하는 스레드의 개수를 지정한다. 아파치 프로세스 하나당 몇개의 스레드인지. 숫자를 늘려주면 서버가 더 많은 사용자의 요청을 처리할 수 있게 된다.<br>
MaxRequestsPerChild : 최대 요청 갯수를 지정한다. 기본 값은 0이며, 0이면 그 수에 제한 두지 않는다.<br>
StartServers :서버를 띄울 때 프로세스 개수 지정<br>
MaxClients: 최대 처리 가능한 클라이언트의 수를 지정<br>
MinSpareThreads :최소 여유 스레드 수 지정<br>
MaxSpareThreads :최대 여유 스레드 수 지정<br>
ThreadsPerChild : 프로세스 당 스레드 수를 지정<br>
KeepAlive On : 설정 되어있지 않다면 HTTP 를 연결할 때마다 매번 맺고 끊는 작업이 반복된다. (서비스 상황에 따라 끌 떄 좋은 성능이 나오는 경우도 있다)<br>
KeepAliveTimeout : 초 단위로 KeepAlive가 끊기는 시간을 설정한다. (사용자가 많은 경우 5초 정도)<br>
<br>
자바는 GC 할 때 WAS 가 멈추는데 tomcat 에서는 ajp Connector 라는 웹 서버와 WAS 사이의 커넥터에 설정한 backlog 의 영행을 받음(기본값 100)<br>
서버 늘리거나 서비스를 튜닝, GC 튜닝, 옵션 값 튜닝해서 조치를 취해야한다. <br>
<br>
DB Connection Pool, Thread 개수 설정<br>
성능에 가장 많은 영향을 주는 두 항목은 많이 사용할수록 메모리를 많이 점유하게 된다. 적게 지정하면 많은 요청을 처리 하지 못하고 대기하게 된다. <br>
DB Connection Pool 의 최소치, 최대치를 동일하게 하는 것이 좋다. 보통 커넥션풀보다 스레드 개수를 더 많이 지정한다. <br>
커넥션풀이 다차서 db cpu 사용량이 100%에 도달하면 db 의 cpu 를 점유하는 쿼리를 찾아서 튜닝을 수행해야한다 (인덱스, 테이블풀스캔 쿼리가 있는지 등 쿼리 플랜확인)<br>
db 와 연동하는 프레임워크를 설정할 때는 pool 갯수, wait 와 관련된 값이 들어간 값, timeout 관련 설정을 시스템의 상황에 맞게 설정해야함. <br>
서버의 was 인스턴스 개수를 늘리면 늘릴수록 cpu 가 처리해야하는 양이 많아진다. <br>
was 4GB 보다 512MB~2GB -> full GC 발생시 많은 시간 소요(단독 인스턴스는 지양)<br>
세션 종료 시간도 확인 (WEB-INF/web.xml)<br>



#### Spring Framework 사용 시 주의
-&nbsp; 성능 문제가 가장 많이 발생하는 부분은 Proxy 와 연관 되어있다. ( @Transactional 시 [나중에 더 찾아보기] ) <br>
Proxy 는 실행 시에 생성되고 개발 환경에서 작은 요청에는 이상 없다가, 요청량이 증가하는 운영 상황으로 넘어가면 문제가 발생할 수 있다. <br>
-&nbsp; 내부 매커니즘에서 사용하는 캐시 사용 시에도 주의 <br>
ex) Controller 에서 return 할 때 View 이름을 문자열로 반환 대신에 뷰 객체 자체를 반환 (메모리 릭 방지 가능) <br>
```
 return "redirect:/url/" + id;     // X
 return RedirectView("/url/"+id);   // O
```
<br>

#### 명령어
gc 상황 모니터링 - jstat <br>
ex) jstat -gcutil 5376 5s  <br>
heap dump - jvm 의 힙 메모리에서 점유하고 있는 객체에 대한 정보를 파일로 생성해놓은 것  <br>
OutOfMemoryError 발생했을 때 저장하려면 -XX:+HeapDumpOnOutMemoryError 옵션 추가  <br>
경로 지정은 -XX:HeapDumpPath=/app/tomcat/dump/  <br>
<br>

#### synchronized <br>
-&nbsp;하나의 객체를 여러 스레드에서 동시에 사용하는 경우,  static 으로 선언한 객체를 여러 스레드에서 동시에 사용하는 경우에만 사용 <br>
-&nbsp;남발할 경우 속도가 느려지기 때문에 성능 저하가 발생할 수 있다.  <br>
 <br>
 
#### synchronized,  static synchronized  <br>
synchronized -&nbsp; 현재 인스턴스에서만 동기화  <br>
static synchronized - 해당 클래스의 클래스 객체 동기화  <br>
(https://stackoverflow.com/questions/6367885/difference-between-synchronizing-a-static-method-and-a-non-static-method) <br>
<br>
<br>



####  reflectioln -&nbsp; jvm 에 로딩되어 있는 클래스와 메서드 정보를 읽어올 수 있다. <br>
```
src.getClass().getName().equals("java.math.BigDecimal")   // 시간과 메모리가 낭비됨  X 
src instanceof java.math.BigDecimal  // O
```
<br>


프로세스와 스레드 관계는 일대다 관계.<br>
스레드 구현 방법<br>
1.&nbsp;Thread 클래스 상속<br>
2.&nbsp;Runnable 인터페이스 구현 <br>
-&nbsp; 원하는 기능 추가 가능. 해당 클래스를 수행할 때 별도의 스레드 객체를 생성<br>
-&nbsp; 자바는 다중상속을 인정하지 않기 때문에 이미 상속받은 클래스가 있다면 Runnable 인터페이스를 구현.<br>
<br>



#### static 시 주의사항<br>
-&nbsp; 자주 사용하거나 절대 안변하는 변수 일 경우 final static 사용, 변하는데 static 으로 사용하는 경우에는 모든 스레드에서 동일한 주소를 가리키게 되어 문제 발생 ( 동시성 문제 해결을 위해 synchronize를 사용하여 추가 작업 필요)<br>
-&nbsp; 설정 파일 정보도 static 으로 관리<br>
-&nbsp; static 으로 선언된 부분은 gc 가 되지 않으므로 성능 향상에 도움되지만 static 필드에 너무 많은 양의 데이터가 계속해서 쌓이게 되면 OutOfMemory가 발생할 수도 있다.<br>
 -> 시스템 재시작, 해당 인스턴스 서비스 불가능 발생, 메모리 릭(memory leak : 더 이상 사용 가능한 메모리가 없어지는 현상)
<br>
<br>

#### set, list, map
일반적으로 set 은 여러 데이터를 넣어두고 해당 데이터가 존재하는지를 확인하는 용도로 많이 쓰임<br>
HashSet -&nbsp; 순서 상관없이 해쉬테이블에 저장<br>
LinkedHashSet -&nbsp; 저장된 순서에 따라서 결정<br>
TreeSet -&nbsp; red-black 이라는 tree 에 담고, 순서가 정해져있다. 담으면서 동시에 정렬하여 속도가 느리게 나오지만 사용하는 이유는 데이터를 순서에 따라 탐색하는 작업이 필요할 때는 사용하는게 좋다 <br>
속도는 일반적으로 LinkedHashSet <= HashSet < TreeSet (높음)<br>
<br>

ArrayList, Vector, LinkedList 는 넣는 속도는 큰 차이 없음.<br>
데이터를 가져올 때는 LinkedList 가 오래걸리는데 이유는 Queue 인터페이스를 상속받기 때문에 peek()을 사용해서 가져와야한다.<br>
ArrayList 는 여러 스레드에서 접근할 경우 문제 발생, Vector 는 여러 스레드에서 접근할 경우를 방지하기 위해서 get() 에 synchronized 가 선언되어 있어 성능 저하가 발생한다. <br>
삭제 할 때는 첫번째 값과 마지막 값을 삭제할 경우 ArrayList , vector 는 모든 데이터가 이동 되므로 속도 차이가 크다 <br>
<br>

map 은 추가 작업은 비슷하고 get() 메서드를 사용해서 꺼내는 경우 TreeMap 이 가장 느림<br>
일반적으로  HashSet, ArrayList, HashMap, LinkedList 를 각각 많이 사용한다. <br>
<br>
<br>



#### stringBuffer  클래스랑 StringBuilder 클래스<br>
##### 버퍼 <br>
-&nbsp; 스레드에 안전하게 설계되어 있으므로, 여러개의 스레드에서 하나의 StringBuffer 객체를 처리해도 문제가 되지 않음<br>
언제사용? <br>
스레드에 안전한 프로그램이 필요할 때나, 개발중인 시스템의 부분이 스레드에 안전한지 모르는 경우<br>
singleton 으로 선언된 클래스에 선언된 문자열인 경우 <br>
<br>

##### 빌더<br>
-&nbsp; 단일 스레드에서의 안정성만을 보장<br>
여러개의 스레드에서 하나의 StringBuilder 객체를 처리하면 문제 발생.<br>
언제사용?<br>
메서드 내에 변수 사용했을 때, 해당 변수는 그 메서드 내에서만 살아있기 때문에 StringBuilder 사용.<br>
<br>

##### String / StringBuffer / StringBuilder
```
String data = "ABC";<br>
String a = new String();<br>
StringBuffer b = new StringBuffer();<br>
StringBuilder c = new StringBuilder();<br>
<br>

a += data;
b.append(data);
c.append(data);
String tmp = c.toString();
```

각각 for 문으로 돌려서 성능 측정할 때 시간, 성능 차이가 크게 나는 이유는 a+= data; 로 하면 이전에 있던 객체는 필요없는 쓰레기 값이 되어 gc 대상에 포함되기 때문.<br>
<br>

